Zieht mit ihr zum ersten Mal
eine Frau ins Weiße Haus?
Oder kommt er wieder zurück:
Der alte Bekannte,
der den einen ein Messias
den anderen der Zerstörer
der Demokratie ist.
Harris oder Trump -
Amerika vor der Entscheidung.
Darüber sprechen wir heute
und ich freue mich auf:
Den ehemaligen SPD-Außenminister
und heutigen Vorsitzenden
der Atlantik-Brücke, Sigmar Gabriel.
Den Kampagnen— und Strategieexperten
Julius van de Laar,
der bei der Obama-Kampagne
mitgearbeitet hat.
Die Politikwissenschaftlerin
Cathryn Clüver Ashbrook.
Sie hat auch
einen amerikanischen Pass
und darf also auch
ihre Stimme abgeben.
Und wir begrüßen
den Kollegen von der WELT,
Jörg Wimalasena,
der viel aus den USA berichtet.
Anders als Frau Clüver-Ashbrook
findet er,
Kamala Harris
sei nicht die richtige Kandidatin.
Schön, dass Sie zu Hause
und Sie im Publikum dabei sind.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (03.11.2024)
Nur noch knapp zwei Tage.
Was war das für ein Wahlkampf, zu
dem jeder Drehbuchautor sagen würde,
kannste dir nicht ausdenken.
Es wurde getanzt
und gerappt.
♪ My palms are sweaty,
knees weak, arms are heavy ♪
Es wurde persönlich
und ziemlich absurd.
Mit allen Mitteln
wurde um Wähler geworben.
Trump stellte sich sogar
bei McDonald's an die Fritteuse.
Am 5.11. wählt Amerika
seinen nächsten Präsidenten -
oder erstmalig Präsidentin.
Es ist das Ende eines Wahlkampfs
wie aus der Feder Hollywoods.
13. Juli:
Bei einer Wahlkampfveranstaltung
der Republikaner fallen Schüsse.
Eine Kugel streift Trump.
Er ist überzeugt:
Niemand kann ihn mehr stoppen.
Am 26. Juli, fast einen Monat
nach dem verstolperten TV-Duell,
nehmen die Demokraten
Biden aus dem Rennen.
Und machen den Weg frei für sie:
Kamala Harris.
Plötzlich ist es Trump,
der ganz schön alt aussieht.
Sogar republikanische Politiker
wenden sich öffentlich gegen ihn.
Doch der Kamala-Hype
verpufft schnell.
In den verbleibenden
drei Monaten bis zur Wahl
liefern sich Harris und Trump
ein Kopf-an-Kopf-Rennen.
Kurz vor Schluss
noch ein missglücktes Gag-Feuerwerk:
Vor der Trump-Rede in New York
liefert Komiker Tony Hinchcliffe
schlimmen Trashtalk:
Ist das noch Wahlkampf
oder kann das weg?
Ab Dienstag wissen wir jedenfalls:
Ist Trump erneut
auf dem Weg ins Weiße Haus?
Donald Trump in Müllweste.
Muss da der Sozialdemokrat
nicht Beifall klatschen?
Zeigt Trump hier,
wie man Arbeiter richtig anspricht?
Jedenfalls weiß er,
wie man aus einer schwierigen
Situation ein eigenes macht.
Es war unfassbar,
was der Redner gesagt hat.
Aber Trump tritt das um.
Er weiß, wie man Vakanz macht.
Wie erklären Sie sich,
dass Donald Trump kurz vor
einem Comeback im Weißen Haus steht?
Das hat eine Vorgeschichte.
Er ist für sich
nicht die Persönlichkeit,
die alle so unterstützen würden.
Es kommt von der
Spaltung der Gesellschaft.
Ich war mal in Virginia.
Da hat er mit 40 Prozent
Vorsprung gewonnen.
Das war eigentlich
ein demokratischer Staat.
Der bestimmende Moment war ...
Das sind ganz normale Leute.
Sie sind ausgesprochen nett
uns Deutschen gegenüber.
Sie hatten einfach genug
von den abgehobenen Eliten.
Sie nutzen Trump,
um diese Verärgerung zu zeigen.
Jetzt nehmen sie jemanden,
den man nicht übersehen kann.
Es gibt Leute die sagen:
Unter Trump waren
die Lebenshaltungskosten niedriger.
Es gibt auch rationale
Argumente für Trump.
Von oben auf diesen irren Wahlkampf:
Ein Kandidat entkommt
knapp einem Attentat.
Der amtierende Präsident
wird als Kandidat
wenige Monate vor der Wahl
aus Altersgründen ausgetauscht.
Wie blicken Sie
auf diesen Wahlkampf?
Es ist historisch.
Wir hatten noch nie so viele
Ereignisse in so einer Dichte.
Ich hab damals Urlaub gemacht,
bin aber nicht dazu gekommen.
Es musste viel erklärt werden.
Demokratische Parteien, die jetzt
nicht mehr so demokratisch sind,
arbeiten sich am eigenen System ab.
Die Republikaner waren
nicht immer glücklich mit Trump.
Nach dem Parteitag im Sommer
brach viel aus Trump heraus.
Er sagte: Ich bin euer Racheengel.
Er hat 2016 Wähler motiviert,
die vorher nicht gewählt haben.
Er hat sie ideologisch gebunden.
Das macht er auch
durch diese Präsentation.
An der Fritteuse oder im Müllwagen.
Kamala Harris
hat ein Foto auf der Vogue.
Sie lichtet sich im Hochglanz ab.
Holt sie so Wähler jenseits
ihrer eigenen Anhängerschaft?
Sie hat geschafft:
Sie hat die motiviert, die Fragen:
Welche Rechte
haben wir am eigenen Körper?
Das sind Frauen jeder Generation.
Frauen über 60
in konservativen Staaten,
wo Abtreibung
auf deren Wahlzettel steht ...
Die erreicht sie über die Vogue?
Es ist kein Wahlkampf der Fakten.
Man muss Gefühle bedienen.
In den amerikanischen Medien
ist alles gespalten.
Podcasts haben mehr gezählt in
der Wahl als klassisches Fernsehen.
Bilder und Emotionen müssen bewegen.
Die Botschaften
sind verkürzt geworden.
Welche Emotionen hat sie provoziert?
Die Botschaft ist klar:
Ich bin einer von euch,
sagt Trump.
Harris war bei CNN und Fox.
Trump sagt,
er brauche andere Wähler.
Die erreicht er,
wenn er in den Podcast geht.
Er ist auf sozialen Medien
sehr erfolgreich.
Er erhofft sich,
junge Männer mobilisieren zu können.
Harris wurde vorgeworfen,
nach ihrem Hype abgeebbt zu sein.
Sie kommt weniger empathisch
hierüber.
Was ist Ihr Eindruck?
Bei Harris geht es darum,
wofür sie steht.
Was ist ihre Antwort
auf die Frage der Wähler,
wie bringen Sie die Preise runter?
Sie sagt,
sie sei aus der Mittelschicht.
Aber sie hat
keinen konkreten Plan scheinbar.
Sie schafft es nicht,
das runterzubrechen.
Trump schafft es,
dass hinunterzubrechen.
Er würde es reparieren.
Er verkürzt das Ganze.
Als Botschaft ist es effektiv.
Es passt in keine Analysen.
Alle haben gerechnet, was mit
den Wirtschaftsplänen passiert.
Seine Wähler
würden vor die Hunde gehen.
Konnte Harris
ihre Programme nicht durchbringen?
Es gibt ja keine Programme.
Das Land ist 40 Jahre lang
arbeiterfeindlich gewesen.
Harris kriegt viel von den Eliten.
Sie wollen diese Politik.
Die Leute, die Geld geben,
wollen nicht angepisst werden.
Warum ist sie die Falsche?
Sie hat als Vizepräsidentin
anfangs nichts gemacht.
Sie müsste ein Programm haben.
Sie hat stattdessen
lange nichts gemacht.
Sie hat nur ein paar Reden gehalten.
Sie wurde versteckt, weil man
nicht wusste, wie gut sie ist.
Wenn sie keine Antwort hat
oder geben will, druckst sie herum.
Da ist wenig Substanz da.
Deswegen hat Trump
trotz der Skandale
immer noch eine Chance.
Die Demokraten
brauchen Sozialdemokratie.
Das ist eines ihrer Probleme:
Sie können die Parteien
nicht auf Deutschland übertragen.
Sie kriegen dann solche Gruppen
zusammen in der Opposition.
In der Regierung müssen sie
Leuten auf die Füße treten.
Was er sagt stimmt.
Der andere appelliert aber
an den inneren Schweinehund.
Warum funktioniert das?
Weil wirklich der Eindruck
bei den Amerikanern ist,
dass sie nicht respektiert werden.
Andere sind einfach egoistisch.
Er verspricht ihnen Steuersenkungen.
Sie glauben, es läge an Trump,
dass es zu seiner Amtszeit
günstiger war.
Er schreckt vor nichts zurück.
Davor ist jeder Demokrat
schlecht gewappnet.
Sie müssen es schaffen:
Wenn sie in der Öffentlichkeit
als Hure bezeichnet werden
und als geistig behindert,
wie sie reagieren.
Sie können auf seine Stufe gehen
oder das Gegenteil probieren.
Wäre ich Amerikaner,
wäre mir die unklare Kandidatin
lieber als jemand wie Trump.
Es geht darum, was er tut.
Er hält rassistische Reden
und mobilisiert
den Rassismus in den USA.
Er schneidet super bei Latinos ab.
Er schneidet bei Machos gut ab.
Bei Frauen kommt er nicht gut an.
Es ist nicht einfach.
Eins nach dem anderen.
Die Lebenshaltungskosten sind enorm.
Das spricht Trump an.
Warum hat Harris aus Ihrer Sicht
beim Thema Wirtschaft ein Problem?
Die Inflation lag 2022 noch
bei 9 % und sank zuletzt auf 2,4 %.
Amerikas Wirtschaft floriert, was
die Bilanz der Regierung Biden ist.
Warum profitiert Harris nicht davon?
Alle neiden
der amerikanischen Wirtschaft.
Aber es ist wahr:
Seit 2008 klafft eine Wunde
im Verständnis
des amerikanischen Traums.
80 Prozent der Amerikaner sagen,
dieser Traum ist jetzt unmöglich.
Es geht um viel Besitz.
Es geht auch um
ein Fortkommen für die Nachkommen.
2008 und 2009 ist viel passiert.
Obama war der Kandidat, weil das
Land in einer schweren Krise war.
Die wirtschaftliche Transformation,
die Amerika ist ermöglichte,
das militärische Schutzschild
für die Welt zu sein.
Das war für uns fantastisch.
Für Amerika war das schlechter.
Diese Transformation
war schmerzhaft.
2008 kam die Immobilienkrise.
Obama hat die Bank nicht abgestraft.
Die Einkommensschere wurde weiter.
Ich würde widersprechen:
Biden hat geschafft,
ein modernes sozialdemokratisches
Programm zu bauen.
Alle vermuten,
dass sich das auszahlt für Amerika.
Aber es geht darum,
wie es wahrgenommen wird.
Sie kommen gerade aus Pennsylvania.
Wie teuer ist da was?
Es ist alles explodiert.
Milch, Sprit, alles kostet
wesentlich mehr als woanders.
Es gibt einen Grundsatz:
Im amerikanischen Wahlkampf gilt:
Die Wahrnehmung ist Realität.
Man kann sagen, Joe Biden und
Kamala Harris haben viel gemacht.
Es ist bemerkenswert,
was sie geschafft haben.
Wenn die Leute
sich etwas kaufen wollen
und sehen, dass ein Burger
120 Prozent teurer ist.
Wenn der Sprit vor zwei Jahren
über vier Dollar lag,
dann sagen sie sich,
der Kurs ist falsch.
Wenn man sich die Umfragen
anschaut und sieht,
ist das Land auf dem
richtigen oder falschen Pfad,
dann sagen 22 Prozent,
es geht bergab.
Es ist weniger
eine Stimme für Donald Trump,
es ist ein Referendum
über den status quo.
Donald Trump hat 1 Milliarde Euro
für Werbung ausgegeben,
sodass jeder versteht,
dass Kamala Harris schuld ist.
Sie kommen gerade aus Pennsylvania.
Sie sehen sich
die Umfragen minütlich an.
Können Sie stand jetzt sagen,
wie eng das Rennen wird?
Haben Sie eine Prognose?
Es ist Kopf an Kopf.
Die New York Times kam heute
mit einer neuen Umfrage raus.
Das ist eine
der genauesten Umfragen.
Da ist das 48:48.
Damals Joe Biden gegen Donald Trump,
da gab es 82.000 Stimmen
Unterschied.
Clinton gegen Biden - da waren das
44.000 Stimmen Unterschied.
Insgesamt sind es aber
10 Millionen Wahlberechtigte.
Es ist knapp.
Es geht um die Swing States.
Bei welchem Kandidaten
kommt es auf welche Staaten an?
Wie sehen die amerikanische Karte
mit 50 Bundesstaaten.
Gucken wir ganz oben - Wisconsin,
Michigan und Pennsylvania.
Da ist das produzierende Gewerbe.
Wir haben gerade schon über
Pennsylvania oben rechts gesprochen.
Da wird wahrscheinlich
die Wahl gewonnen.
Die Demokraten sagen,
das ist unsere blaue Wand.
Da gibt es viele
Gewerkschaftsmitglieder.
Da, wo die Autoindustrie ist.
Wenn Kamala Harris
dieses gewinnen kann,
kann sie auch unten gewinnen.
Das wird am Dienstagabend
jeder im Blick behalten müssen.
Die Frage ist, wie kann es
gut laufen für Donald Trump?
Da kann man
mit Pennsylvania anfangen.
Wenn es ihm gelingt, Pennsylvania,
North Carolina und Georgia
zu gewinnen, würde es nicht reichen,
wenn sie Nevada
und Arizona gewinnen würde.
Warum ausgerechnet Pennsylvania?
Die Demokraten haben in Pennsylvaina
500 Millionen Dollar investiert.
In Deutschland wird gerade mal
bei der SPD 20 Millionen ausgegeben.
Ich wurde einmal eingeladen.
Da wurde ich gefragt,
wie viel Geld ich habe.
Ich hab gesagt, um die 20 Million.
Da wurde ich gefragt: pro Tag?
Nein, für den ganzen Wahlkampf.
Das war schon viel für uns.
Das ist ein Problem in den USA.
Schon, um in den Kongress zu kommen,
muss man viel Geld organisieren.
Da hilft niemand.
Das ist ein System dort,
wo die Parteien nichts machen.
Da kommt es auf das große Geld an,
um sich ein Karriere
leisten zu können.
Deswegen ist es
eine elitäre Demokratie.
Es sind nicht nur die Parteien.
Wenn ich mir anschaue,
wie mobilisiert wird:
Gestern in Pennsylvania wurde
pro Minute an 2000 Türen geklopft.
Pennsylvania ist sehr entscheidend.
Die klopfen an Haustüren.
Die haben eine App
mit allen Wählernamen.
Da wurde an
Millionen Türen geklopft.
Sie gehen aber nicht an jede Tür.
Durch den datengestützten Wahlkampf
wissen sie,
auf welcher Straßenseite
es sich lohnt, Wahlkampf zu machen.
Sie wissen,
auf der anderen Straßenseite
sind die Leute festgelegt.
Diese Vorstellung
haben wir hier gar nicht.
Da können einem die Bürger
von Pennsylvania nur leid tun.
Wenn ständig jemand
an deine Tür klopft.
Die Bürger können einem leid tun,
wo keiner hingeht.
Wo man denkt,
der ist sowieso festgelegt.
Die fragen sehr genau,
was ist ihr Wahl-Plan?
Dienstag ist ein Arbeitstag,
da wird gewählt.
Da wird gefragt, wann,
wen und wohin gehst du wählen?
Da wird keine Parteipolitik gewählt.
Die gehen dorthin, wo sie wissen,
da müssen sie Menschen überzeugen.
Also die, bei denen es schwer ist.
Da fällt mir auf,
dass die Demokraten
eigentlich bei den Schwarzen
eine überragende Zustimmung hatten.
Doch gerade bei den schwarzen
Männern sinkt die Zustimmung.
Diese Woche
hat sie sich vor Kameras gezeigt,
mit schwarzen Männern
in einem Barber-Shop.
Sie suchte die Nähe
von schwarzen Männern.
Können Sie uns das erklären,
warum hat sie dort solche Probleme?
Das sind unterschiedliche Gründe.
Das hat zu tun
mit den Arbeitslosenquoten.
Gerade unter den
afroamerikanischen Männern.
Das hat auch etwas
mit der Religion zu tun.
Das hat auch etwas mit klassischen
Geschlechterfragen zu tun.
Sie hat sich beim Senator
von Georgia Rat geholt.
Der hat die Männer
für ihren Wahlkampf motiviert.
Da hat man Fehler gemacht, das hat
Michelle Obama auch gemacht.
Man ist sehr moralisch an
die afrikanischen Männer gegangen.
Zu viel Argumente, zu wenig Gefühl.
Ich weiß nicht,
ob es funktioniert hat.
Zurzeit funktioniert sehr gut
die sogenannten Surrogate:
Wenn andere afroamerikanische Männer
sich für Harris aussprechen,
dann funktioniert es gut.
Welche Rolle spielt dabei,
dass Harris
die erste Präsidentin der USA wäre?
Das spielt für weiße Akademiker
eine Rolle.
Die schwarze Arbeiterschaft
hat ganz andere Fragen.
Die werden von ihr nicht adressiert.
In so einen Shop zu gehen,
ist ein großes Klischee.
Stattdessen ist es so:
Die sind schon 2020
in den Wahlkampf gezogen
mit einer Mindestlohnforderung.
Damit haben sie Georgia gewonnen.
Dieses Thema
hat sie sofort fallen lassen.
Da wurde aber gegengesteuert.
Deswegen gehen die Leute
nicht darauf ein.
Dann hat man Typen wie Donald Trump.
Der war auch in einem Shop.
Der steht bei McDonald's
und dann fragt endlich
eine Journalistin Donald Trump,
wie er eigentlich
zum Mindestlohn stehen würde.
Natürlich hat er herumgedruckst.
Der will keine Erhöhung
des Mindestlohns.
Darauf können die Demokraten
nicht wirklich eingehen.
Die Pläne,
die sie für schwarz entwirft,
dass man eine Absicherung macht,
mit Krypto ...
Der Universalismus
ist verloren gegangen.
Das ersetzt nur eine gute Haltung.
Ich wiederhole mich, ich weiß.
Kamala Harris möchte
illegale Migranten deportieren,
weil sie angeblich Jobs wegnehmen.
Das ist kein Widerspruch.
Seit geraumer Zeit werden
die zentralen Interessen der Wähler
nicht mehr als wichtig angesehen.
Man versucht, eine kulturelle
Mehrheit zu bekommen.
Man schaut nicht
auf die ökonomischen Interessen.
Meine Partei scheint sich
dort etwas abgeguckt zu haben.
Wie kann man trotzdem
auf die Idee kommen,
jemand wie Donald Trump zu wählen?
Trotzdem ist es ein Phänomen,
dass es ihm, der von oben kommt,
gelingt, das besser zu machen?
Bei uns gehen auch Politiker
in Friseurläden
und fahren bei der Polizei mit
und versuchen, volksnah zu sein.
Ansonsten lassen sie sich
nie blicken.
Das ist nicht nur in Amerika so.
Er ist da gut in der Lage,
diese Wut und diesen Frust
über die Eliten zu mobilisieren.
Das macht er
mit finsteren Beschuldigungen.
Demokraten
können dem nichts entgegensetzen.
Das ist ihr Problem.
Warum sie so unpopulär ist
bei schwarzen Männern?
Sie ist Generalsstaatsanwältin
gewesen.
Sie war sehr hart.
Als sie das erste Mal versucht hat,
Präsidentschaftskandidatin
zu werden,
war unter schwarzen
Männern der Jubel verhalten.
Als Generalstaatsanwältin
hat sie viele Strafen
gegen schwarze Männer verhängt.
Deswegen funktioniert es so,
dass ist sehr vielschichtig.
Sie können gleich
aus Pennsylvania berichten.
Wir waren in New York
und haben uns umgehört.
Laut Umfragen will etwa
die Hälfte der Amerikaner
Trump ihre Stimme geben.
Was motiviert die Wähler?
Wir haben
vor Trumps Wahlkampfauftritt
im New Yorker Madison Square Garden
Ende Oktober nachgefragt.
Meine Lebensqualität hat seit er
nicht mehr im Amt ist abgenommen.
Als Geschäftsmann weiß er,
wie man verhandelt und gibt uns,
was wir brauchen.
Er hat
keinen politischen Hintergrund,
aber sein geschäftlicher
Hintergrund, sorgt für Hoffnung.
Ich wähle Kamala nicht, weil sie
seit dreieinhalb Jahren im Amt ist
und nichts für uns getan hat.
Trump inszeniert sich als Retter.
Und verspricht, die Fehler
der Biden-Harris-Regierung
zu korrigieren.
Eine Strategie, die hier verfängt:
Das Land ist ein Chaos.
Alles ist ein Chaos,
New York ist ein Chaos.
Es ist schrecklich.
Ich kann nicht friedlich
durch die Straßen gehen.
Die vier Jahre,
in denen andere an der Macht waren,
haben nichts gebracht.
Ich möchte eine Zukunft
für meine Tochter, meine Enkelin
und den Rest meiner Familie.
Trumps teils negativer Ruf schreckt
nicht alle ab, im Gegenteil:
Der Hauptgrund ist:
Ich bin ein stolzer Jude
und Zionist.
Ich weiß, dass er ein Arschloch
und Egomane ist.
Aber das ist der Typ,
den ich als Anführer sehe.
"Ich weiß, er ist ein Arschloch ist"
- sagt der Mann in New York.
Warum schadet es nicht, dass Trump
ein verurteilter Straftäter ist,
sich rassistisch äußert und lügt?
Bei einem Teil der Wähler
schadet es ihm.
Bei dem anderen Teil ist es
wichtiger,
dass jemand aufräumt.
Mit Fakten
wird kein Wahlkampf gewonnen.
Man braucht ein Narrativ.
Ein Fakt gewinnt
vielleicht eine Debatte.
Trump ist der Meister des Narrativs.
Er macht immer
einfache Erzählungen:
Ich baue eine Mauer,
dann sind wir sicher.
Amerika wird wieder großartig.
Das kann man auch
mit den Zöllen machen.
China und Deutschland
überschwemmen uns mit Waren.
Mein Name ist Trump, ich mache
Zölle, dann ist alles gut.
Es ist jedes Mal derselbe.
Was will man tun, wenn der Mann,
nicht Herr seiner Sinne ist.
Sie haben ihn ein paar Mal erlebt.
Wir schauen auf ein Foto,
vom G20-Gipfel.
Sie haben kürzlich gesagt:
"Jeder, der Trump erlebt hat,
muss zweifeln,
dass er Herr seiner Sinne ist."
Was meinen Sie damit?
Bei dem Gespräch
hat er Unfug erzählt.
Merkel hat ihm das nachgewiesen.
Er hat dann schnell das Thema
gewechselt.
Vorher hat er seinen
wirtschaftlichen Berater gefragt,
ob sie recht hat.
Er sagte: Ja.
Er wusste nicht, worüber er redet.
Er hat gesagt, dass er nicht weiß,
warum wir bei dem G-7-Treffen,
warum da die Ukraine draufstünde.
Das sei doch
ein europäisches Problem.
Er hat für die Frage,
was in der Welt passiert,
kein Verständnis.
Er glaubt nicht, dass die USA daran
eine große Rolle haben sollte.
Ist Trump ein Kind seiner Zeit?
Er beschleunigt das,
aber ist auch ein Kind seiner Zeit.
Die USA wollen aus der Rolle
des Weltpolizisten raus.
Viele Staaten der Erde
lehnen die alte globale Ordnung ab,
die der Nachkriegszeit.
Indien war damals noch Kolonie.
Trump merkt, dass der
Multilateralismus zu Ende geht.
Er treibt
die Spaltung der Welt voran,
weiß aber auch, dass die Rolle der
USA, nicht mehr funktioniert.
Das Land kann das nicht mehr und
die Welt respektiert es nicht mehr.
Es ist schwierig, darauf für die
Demokraten eine Antwort zu finden.
Das beschwören einer liberalen
Weltordnung, die es nicht mehr gibt,
und die viele ihrer Wähler
nicht mehr wollen,
macht es für sie schwer.
Die Lösung für die Demokraten ist,
mit der Tochter von Dick Chaney
Wahlkampf zu machen.
Das passt nicht
zur liberalen Weltordnung.
Interessant ist,
wie Trump über Migranten redet.
Migration ist auch ein großes Thema.
Er äußert sich sehr rassistisch.
Er lügt auch sehr viel.
Die Leute stört das scheinbar nicht.
Für wie gefährlich halten Sie das?
Es ist sehr gefährlich.
Aber viele Amerikaner halten ein
Deportationsprogramm für gut.
Das wäre kein Novum
in der US-Geschichte.
Eisenhower hat das probiert,
mit verheerenden Folgen.
Es hätte nicht nur verheerende
Folgen für die Wirtschaft.
Kamala Harris will
das mit Partner machen,
Trump will Handelskriege.
Das steht alles in "Project 2025".
Er will illegale Migranten
auf jeder Ebene des Staates steuern.
Er möchte speziell der
Landwirtschaft Arbeiter entziehen.
Das wird für Chaos sorgen.
Das würde sehr viel kosten.
Er will das
mit der lokalen Polizei machen.
Das wird
für innenpolitisches Chaos sorgen.
Es wird ein Loch
in den Staatshaushalt reißen.
Die Unternehmen sind verunsichert
Er ist
ein Meister der Ankündigungen.
Muss man das ernstnehmen?
Wie viel Mauer ist gebaut worden?
Wir müssen das jetzt ernst nehmen.
2016 waren das
noch andere Republikaner:
Steuern runter und Krieg anfangen.
Sie waren nicht
auf der Trump-Agenda.
J.D. Vance
unterstützt das jetzt.
Viele im Kongress
können das durchwinken.
Das wird alles furchtbar.
Eine Kollegin
von der Zeit recherchiert,
dass sein alter Handelsbeauftragter
sagt,
dass Zölle hoch sollen
und Deutschland ein Feind sei.
Er kündigt sogar an,
Deutschland müsste seine
Handelsüberschüsse
in US-Staatsanleihen anlegen.
Wenn man das hört:
"die schlechten Gene".
Ehemalige Republikaner
nennen ihn einen Faschisten.
Herr Hoecke redet auch so.
Warum schmeißt man den nicht raus?
Die Sprache ist die gleiche.
Trump ist kein klassischer Faschist.
Ich wollte widersprechen,
was die wahrscheinlich herangeht,
dass das alles so kommt.
Wenn die Ökonomie sich so schlecht
entwickelt, wie gedacht,
wird Trump Dinge auch korrigieren.
Er wird dann
eine Geschichte erzählen.
Unabhängig davon, was er schafft:
Wenn er merkt,
dass die Wirtschaft leidet,
wird er das korrigieren.
Das ist nicht die Gefahr.
Wir werden als Europa
einen Handelskonflikt haben,
aber nicht untergehen.
Unser Problem ist:
Am Tag nach der Wahl werden sie sich
noch mehr ineinander verbeißen.
Trump wird einen Rachefeldzug gegen
Demokraten machen, wenn er gewinnt
und wenn nicht,
wird er die Wahl nicht akzeptieren.
Wir werden darunter leiden,
wenn die USA sich zerfleischt.
So stolz wir auch auf Europa sind,
wir sind auf Amerika angewiesen.
Wir sind ohne die nur Provinz.
Das ist meine größte Sorge.
Es ist egal, wer gewinnt,
die Probleme beginnen nach der Wahl.
Der Kongress kann einiges richten,
vieles aber auch nicht richten.
Ein großer Thinktank
hat durchgespielt, was passiert,
wenn Trump die USA umbaut.
Was passiert, wenn er die
Gewaltenteilung abschafft.
Es geht um "Project 2025".
Trump hat sich versucht
davon loszusagen,
aber viele von seinen Leuten
hängen noch da drinnen.
Er hat viel davon zitiert.
Wir dürfen nicht vergessen:
Trump ist der Kopf einer Bewegung.
Dahinter stehen Taktiker.
Die müssen das System umbauen.
Bis 2040 ist Amerika ein
Minderheiten-Mehrheiten-Land.
Dann müssen die Republikaner
die Partei umbauen.
Dahinter stehen:
Steve Miller, Steve Bannon ...
Die wollen eine Bauanleitung machen.
Sie haben einen starken Mann
im Weißen Haus.
Die Bauanleitung existiert noch.
Wir haben
dann mit unserer Demokratie ...
China, Russland und Co. schrauben
schon an ihrer Glaubwürdigkeit.
Wir können
uns dann nicht verteidigen.
Gerade
im transatlantischen Verhältnis,
werden Trump und Kamala Harris
fordern,
dass wir den Wehretat steigern.
Die USA wenden sich
dem Teil der Welt zu,
der viele Menschen beherbergt
und auch viel Geld.
Das ist der Indopazifik.
Die USA ist eine pazifische Nation.
Eine unserer Fregatten musste bei
den Chinesen fragen,
ob sie tanken kann.
Das ist ein riesiges Ding.
Die USA wollen ihre Kraft
auf China fokussieren.
Für uns müsse das heißen, dass wir
unsere Möglichkeiten ausbauen.
Wir lassen ein Handelsabkommen
mit Lateinamerika einfach rumstehen.
Die Chinesen machen das einfach.
Die haben eine geostrategische
Strategie und wir nicht.
Trump wird nicht
aus der NATO austreten.
Es reicht, wenn Trump
die NATO in Zweifel zieht.
Putin wird uns dann testen.
Wenn es in der Ukraine gut läuft,
versuchte er es auch woanders.
Das Zweifeln ist das Problem.
Das ist eine Einladung an Putin,
uns zu testen.
Das sind die großen
Herausforderungen.
Wenn nicht mal Deutschland und
Frankreich zueinander kommen
und einen Motor bilden:
Wie wollen wir auf ein Amerika
reagieren,
dass sich von uns abwendet?
Da kommt noch viel dazu.
Wir wollen gleich wissen,
wie wir uns darauf vorbereiten.
Wir wollen uns an einen Ausspruch
von Trump erinnern.
Bevor wir wissen wollen,
ob es ambitioniert ist:
Dieses Bild haben wir
im Film aus New York gesehen:
Nordkoreas Diktator Kim Jong-Un.
Er und Trump reichen sich die Hand.
"Only peace
can make America great again"
steht da.
Kim Jon-Uns Truppen kämpfen
an Putins Seite gegen die Ukraine.
Warum spielt das
im Wahlkampf eine Rolle?
America First.
Die Amerikaner fragen,
warum sie für einen Krieg
auf deiner Seite der Welt bezahlen.
Donald Trump kommt dann und macht
einen relativ guten Pitch.
Er sagt, als ich Präsident war
herrschte Ruhe in Russland.
Dasselbe im Indopazifik.
Was ist in Taiwan passiert?
Dafür hat sich hier gar nicht
interessiert, als ich Präsident war.
Ich hatte damals Frieden
im Nahen Osten.
Mit Kim Jong-Un habe ich
mir nette Briefe geschrieben.
Auf die Idee
muss man erst mal kommen.
Kommen wir zu Kamala Harris
und Joe Biden.
Er sagt, seitdem geht die Welt
vor die Hunde.
Wir haben einen Flächenbrand.
Egal ob im Iran oder in China.
Ich bin der einzige, der Frieden
in die Welt bringen kann.
Frieden ist gut für die Wirtschaft.
Dann geht euer Lebensstandard
nach oben.
Fakt auf der einen Seite,
Erzählung auf der anderen.
Ich verstehe,
warum Menschen Sorgen haben,
dass die Chinesen
die ganzen Autos bauen,
während ich mein Job verliere.
Ich möchte jemand haben,
der auf den Tisch haut.
Das ist sehr wichtig.
Er ist kein Isolationist.
Er ist ein Egoist.
Ein konservativer Publizist
in den USA hat gesagt:
Unter Trump werden die USA
zu einer schurkischen Supermacht.
Das hat ein Republikaner gesagt.
Er sagt nicht, ich halte mich raus.
Die Idee ist Jalta 2.0.
Die großen Jungs in der Welt
machen Deals.
Der Rest muss zusehen,
wie sie klarkommt.
Übrigens sind wir der Rest.
Diese Vorstellung
wird in China gut gefunden.
Er hat kein Verständnis
#für Allianzen.
Das ist insofern interessant,
weil die Amerikaner doch immer die
Fähigkeit hatten,
Alliierte zu finden.
Das war der Multiplikator
amerikanischer Macht.
Es gab niemals Alliierte
der Sowjetunion.
Es gab keine Alliierten von China.
Die hatten Abhängige.
Die Fähigkeiten, Allianzen
zu schließen und zu führen,
das hatte Machtpotenzial.
Er will diesen Handel
mit Putin machen.
Schröder hat bei einem Treffen
von Putin-Freunden bestätigt:
"Trump ist der einzige,
der den Krieg beenden könnte."
Stimmt das?
Es ist nicht das erste Mal,
dass Gerhard Schröder und ich
unterschiedliche Meinungen haben.
Das ist keine große Überraschung.
Wenn man der Ukraine das Geld
sofort entzieht,
dann ist der Krieg schnell vorbei.
Er erklärt seine Meinung, man könnte
Land gegen Frieden tauschen.
Es geht aber
um Frieden gegen Sicherheit.
Die Ukrainer wissen,
dass es nicht wahrscheinlich ist,
dass die von Russland annektierten
Gebiete
schnell wieder
zurück zur Ukraine kommen.
Die haben am meisten Sorge davor,
dass die Russen sich erholen und
der nächste Schritt gemacht wird.
Deswegen geht es um die Frage,
Sicherheit gegen Frieden.
Wer garantiert der Ukraine,
dass sie nach einem Waffenstillstand
sicher ist?
Da gibt es wenige Antworten.
Eine Antwort ist die NATO.
Das will Putin nicht.
Das andere wären
bilaterale Verträge mit der Ukraine.
Der Ansatz zu glauben,
der Konflikt wäre beseitigt,
wo man Land gegen Frieden
tauschen wolle,
ist ein Fehler.
Was wird Europa tun?
Europa müsste das tun,
was es mit der Erweiterung der NATO
schon angegangen hat.
Und mit den großen Übungen
in der Arktis und überall.
Aber auf einem viel höheren
und schnelleren
stark ausgebauten Niveau.
Das ist der Punkt:
Alles
wird instrumentalisiert werden.
Donald Trump würde sagen,
ihr sollt in der Tat
den Kasten sauber halten.
Aber dann bitte
mit Käufen aus den USA.
Ihr könnt es doch selbst
nicht so schnell herstellen.
In diesem europäischen Theater
ist viel zu wenig operabel.
Dieses Spiel mit den Abhängigkeiten,
hat in der ersten Amtszeit
funktioniert.
Er hat die Menschen
an die Seiten gestellt,
die diese taktischen Räder
gesehen haben.
Im ersten Amtsenthebungsverfahren
ging's auch um die Ukraine.
Donald Trump hat als erster zwar
Waffen an die Ukraine geliefert,
allerdings wollte er etwas dafür:
Informationen über Joe Bidens Sohn.
Die Europäer müssten nicht nur
selbst finanziert sein,
gegebenenfalls
über gemeinsame Schulden,
sie müssten umgekehrt aber auch
für ihre eigene Verteidigung sorgen.
Jetzt haben wir die Anhörungen
der neuen Kommissionsmitglieder
im Europäischen Parlament.
Wir haben einen
EU-Verteidigungskommissar.
Der müsste diese Pläne
durchführen dürfen.
Mal umgekehrt gedacht:
Kann das Europa zusammenschweißen?
Daran habe ich Zweifel.
Es wäre schlimm,
nur deshalb zu beginnen
unserer Hausaufgaben zu machen.
Es gibt zurzeit auch kein
politisches Zentrum in Europa.
Das liegt am Verhältnis zwischen
Deutschland und Frankreich.
Es gab eine Zeit,
wo wir etwas hätten tun können.
Als die Amerikaner
sich nicht einigen konnten,
über die finanzielle Unterstützung
der Ukraine zu Beginn des Jahres.
Ich hatte mir vorgestellt,
dass der Kanzler
dort eine Rede halten würde.
Er würde sagen,
dass die das nicht machen werden.
Dass wir die Milliarden bringen.
Dafür Schulden zu machen wäre aber
günstiger
als wenn die Russen
an der Grenze stehen.
Ich hätte den Finanzminister
sehen wollen, der sagt,
das machen wir
wegen der Schuldenbremse nicht.
Das wäre politische Führung gewesen.
Zu sagen, wir lassen uns nicht
von den Amerikanern erpressen.
Es ist ein Irrtum zu glauben,
dass Putin gegen die Ukraine kämpft.
Er kämpft
gegen den "dekadenten Westen".
Das ist in Deutschland
nicht durchgedrungen:
Es geht um unseren Lebensstil,
unsere Freiheit.
Wenn er sich durchsetzt,
sind wir zurück im 20. Jahrhundert.
Wo der Beweis angetreten ist,
dass man mit Waffengewalt
Grenzen verändern kann.
Man muss ihn deshalb jetzt stoppen.
Dafür könnten die Europäer
mehr machen.
Sie sind sich aber nicht einig.
Das einzige was sie machen ist,
dass sie hoffen, dass der richtige
ins Weiße Haus kommt.
Das werden wir diese Woche sehen.
Vielleicht am Mittwoch.
Vielleicht nach einem Monat.
Hoffentlich nicht.
Wir haben noch vier Minuten.
Da wir hier einen ehemaligen
Wirtschaftsminister sitzen haben:
Vielleicht können Sie
versuchen zu antworten,
wir müssen auf den Zustand
der Koalition zu sprechen kommen.
Auf die vielen
Gipfel und Gegengipfel,
die der Kanzler veranstaltet hat.
Wenn Sie auf so einem Gipfel
nicht eingeladen sind
und es gibt einen Folgegipfel:
Hätten Sie sich das bieten lassen
als Wirtschaftsminister?
Es gibt offensichtlich
keine Regierung.
Wenn die zusammen arbeiten würde,
könnte das nicht passieren.
Niemand traut sich,
sich abzustimmen.
Normalerweise würde man Vorschläge
durchsetzen wollen.
Herr Lindner
macht ein 18-seitiges Papier.
Das wird aber nicht umgesetzt.
Die haben alle vor einer Sache
Angst: vor Neuwahlen.
Deswegen machen sie
bis zum Ende weiter.
Ich glaube nicht,
dass die Koalition schiefgeht.
Das wäre Selbstmord
aus Angst vor dem Tode.
Wer gedacht hat,
Herr Lindner macht es als Vorbild
oder als Nachahmer von Herrn
Lambsdorff, der weiß nicht,
dass der damals wechseln konnte.
Die brauchten nur
zur CDU zu springen.
Und schon gab es eine Mehrheit
für Helmut Kohl.
Das reicht jetzt nicht mehr.
Herr Scholz
würde Lindner nicht rausschmeißen.
Deswegen werden die das
bis zu der Wahl machen.
Es gibt immer Sachen,
wo etwas schiefgeht.
Vieles spricht dafür,
dass es weitergeht.
Meine Sorge
ist nicht die Bundestagswahl.
Wenn die nächste Regierung
aber auch so schlecht ist,
sind wir 2029 da,
wo Frankreich heute ist.
Das ist meine Sorge.
Aber wird nächstes Jahr
der Bundeskanzlerkandidat
wieder Olaf Scholz heißen?
Na klar.
Deshalb die dumme geraden bei beiden
auch gesagt.
Zu Beginn des Harris-Hypes
wurde immer wieder
auf den beliebten SPD-Politiker
Boris Pistorius verwiesen.
Es wird immer gehofft,
dass Kamala Harris Gewinn.
Wir können vielleicht
noch den Kandidaten wechseln.
Dann kommt Pistorius
und die Union guckt blöd.
So funktioniert die Politik nicht.
Sie sind zuversichtlich, dass
es hält und keine Neuwahlen gibt.
Ich weiß nicht,
ob es Zuversicht ist.
Ich bin da nicht sicher.
Ich glaube, das ist realistisch.
Man kann hoffen.
Lindner hat
viel ideologisches aufgeschrieben.
Gibt es eine Position
zur Schuldenbremse.
Da ist viel Richtiges drin.
Ich halte
es nicht für ausgeschlossen,
dass sie sich
hinsetzen und sagen:
Wenn Donald Trump gewählt wird,
auch wenn nicht,
ist es eine Voraussetzung dafür,
dass wir in Europa eine Rolle
auf der Welt spielen, geschaffen.
Die Leistungsfähigkeit
des Landes wirtschaftlich,
das braucht Europa.
Wenn man das ernst nimmt, muss man
vieles von Lindner tun müssen.
Das wollen
alle drei Koalitionspartner.
Die wollen
aber unterschiedliche Wege eingehen.
Wir müssen schnell zu Helge Fuhst
von den Tagesthemen.
Wir machen gleich bei dem weiter,
über das ihr gesprochen habt.
Sigmar Gabriel sagt,
es gibt keine vorgezogenen Wahlen.
Darüber sind sich
aber nicht alle einig.
Heute Abend ein Krisengespräch
nach dem anderen im Kanzleramt.
Erst die SPD-Spitze unter sich.
Dann kommt der FDP-Chef vorbei.
Mehr gleich in Details bei uns.
Das gucken wir uns an.
Vielen Dank
für die lebhafte Diskussion.
Danke für das Interesse.
Wir gucken gespannt
auf die amerikanische Wahl.
Danke und Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2024